---
title: 读书笔记
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2022-08-05 20:40:18
password:
summary:
tags: 读书笔记
categories: 读书笔记
---


# 1. 毛泽东

## 1.1 心之力

宇宙即我心，我心即宇宙。世界、宇宙乃至万物皆为思维心力所驱使。博古观今，尤知人类之所以为世间万物之灵长，实为天地间心力最致力于进化者也。夫中华悠悠古国，人文始祖，之所以为万国文明正义道德之始作俑者，实为尘世诸国中最致力于人类自身与天地万物间精神相互养塑者也。盖神州中华，之所以为地球文明之发祥渊源，实为诸人种之最致力于人与社会与天地间公德、良知共存共和之道者也。古中华先贤道法自然，文武兼备，运筹天下，何等挥洒自如，何等的英杰伟伦。然天妒英杰，愚昧丛生，国人于邪魔强盗阴险心力渗透、攻击治下，渐渐失忆，泱泱中华众生却败于甘愿自卑沉沦、散弱。

千古圣人，教化为根。我辈恰逢此乱象当前之世，人皆逐物欲而迷心，循末节而忘真，醉娱乐轻国志，谋小私绝大利，认蛮夷做乃父，拜魔盗为师尊，毁文明于无耻。你我何必苟且偷生，熟视无睹？有志者呼吸难畅，应以天下为己任。

今愚者忘本堕渊，竟争先自掘其坟，却不思危亡之计。苟活于当下，遗失神圣之使命，忘却民族之重任；背离于真理，违逆人本之慧根，蔑毁先民之道德；醉心于享乐，不知当世之惊变，甘当媚外之洋奴；沉迷于自我，罔顾危机之四伏，轻信魔盗之谗言！故西方强盗可肆意侵杀、奴役中华。

虽有智者、勇者愿做中流之砥柱，却犹如闹市之人语，瀑下之鱼鸣。请问周边，还有几人执著于真理？还有几人探求于本源？一句开心就好，便甘愿随波逐流；一句事不关己，便通行四海愚夫；一句莫谈国事，便据民权为私器。孰不知天下兴亡匹夫有责？试问为天地立心何以立？为生民立命何以立？为往圣继绝学何以继？为万世开太平何以开？若我辈之人此心已无，则中华即将亡亦！中华亡则人类必亡亦！

天之力莫大于日，地之力莫大于电，人之力莫大于心。阳气发处，金石亦透，精神一到，何事不成？

血肉者物质之所成，心性者先天地之所生。故而有唯物唯心之论说。人活于世间，血肉乃器具，心性为主使，神志为天道。血肉现生灭之相，心性存不变之质，一切有灵生命皆与此理不悖。盖古今所有文明之真相，皆发于心性而成于物质。德政、文学、艺术、器物乃至个人所作所为均为愿、欲、情等驱使所生。


《心之力》24岁毛主席的惊世之作

2022-08-07 22:28

时常惊叹于毛主席超乎常人的能力，最令人倾佩的莫过于其对世间万物本质的洞察，摸索事物本质的能力当属世间少有。可能正是主席洞察万物本质的能力，一个人完成了军事家，诗人，书法家，哲学家，中国人民的领袖，伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家，中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和领导人，近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄，集于一身的伟绩！


从百年前24岁的这篇文章可看主席过人的见识和风采，其全文如下：

宇宙即我心，我心即宇宙。细微至发梢，宏大至天地。世界、宇宙乃至万物皆为思维心力所驱使。博古观今，尤知人类之所以为世间万物之灵长，实为天地间心力最致力于进化者也。夫中华悠悠古国，人文始祖，之所以为万国文明正义道德之始作俑者，实为尘世诸国中最致力于人类自身与天地万物间精神相互养塑者也。盖神州中华，之所以为地球文明之发祥渊源，实为诸人种之最致力于人与社会与天地间公德、良知依存共和之道者也。古中华先贤道法自然，文武兼备，运筹天下，何等的挥洒自如，何等的英杰伟伦。然天妒英杰，愚昧丛生，国人于邪魔强盗阴险心力渗透、攻击治下，渐渐失忆，泱泱中华众生却败于甘愿自卑沉沦、散弱。

有德者心力难济，无德者霸拥民众所赋世权以为私势，神器私用，贪腐国贼举家富贵，万众民脂民膏皆被劫掠。则国力日衰，国力衰则国家民族之心力衰竭，内可诱发天灾兵祸，朝代更迭，官僚、商贾、农工、学者尽难免沉沦；外可唆引强盗侵犯，奴役掠夺，国贼、汉奸、军民、学生均家破人亡。近年甲午海战，八国联军……不平等诸般条约引狼入室，资敌来犯，实为召唤、鼓励诸多蛮夷强盗分食华夏之举。

与蛮夷通商者使洋货泛滥，居高居奇，国人尽被盘剥，泱泱中华竟无力生产民众生活诸品。多年来世界强盗在中国多有斩获，故恶敌觊觎长存、亡我之心不死。太多国耻未雪，蛮夷、豺狼、凶魔纷沓而至，国民皆因腐败汉奸、军阀、买办所欠洋人无尽之亡国债务而自危。国债深陷，物价飞涨，民众食宿艰难，灾厄连连，何日可止？今满清鞑虏虽败，可恨国、政、经济均被愚昧独夫、洋奴把持，国民心力沉疴羸弱，蛮夷恶敌肆意分割、吞并华夏，万民为奴，国资殆尽。

若欲救民治国，虽百废待兴，惟有自强国民心力之道乃首要谋划，然民众思维心力变新、强健者是为首要之捷径！

心力变新、强健者首应破除封建、官僚之愚昧邪道，惩治卖国、汉奸、洋买办之洋奴愚众，明戒不义浮财绝善终。以国家民族之新生心力志向缔造世界仁德勇武文明之新学，新学为思想理论之基石、栋梁，新学不兴，御敌难成。

中华古国之敌皆为西方邪恶之魔盗与汉奸，万勿混淆。

力主洋务借鉴“师夷之长以制夷”之道，尽知“非我族类其心必异，非我族者其性必恶”之祖训。留学列强之同胞须警惕邪魔强盗对我正义灵魂之误导、侵扰，则各类洋奴、汉奸将无处安身，中华栋梁亦生自主自强之睿智。开设抗御蛮夷强盗杀戮预防国策，弘扬神州民众自强富国雄军壮志，恤农商并滋养工业。为抗击西方蛮夷列强剿灭中华神圣传承之奸计，执履行万国大同目标之正义道德教化优靖之使命。

夫闻“三军可夺其帅，匹夫不可夺其志”。志者，心力者也。民之志首推举国民众个性之天然强健，则国家栋梁层出不穷。数百年外侮内斗中民众个性屡被君主官僚残害之重弊，举国凡有压抑个人、违背国民个性者，罪莫大焉！故我国三纲所在必去，愚民愚治尽除，方有优塑民众强盛希冀。

自中国开埠以来，封建、洋务祸国殃民，究其缘由，而教会、资本家、君主、卖国贼四者，同为天下恶魔强盗者也。

四贼之中，尤以执掌政权之官僚最为紧要！盖国之神圣重器以民为先，决不可助长恶私贪欲窃为己用！国之中枢如有愚昧肤浅肖小之徒窃而居之，则外魔必侵，国民必衰亡。

自满清鞑虏洋务运动之后，贪墨腐败家族皆以盗取、盘剥民脂民膏逃逸海外为家族享乐之诡计。假以时日，神州中华亿民之血肉、骨髓乃至福祉将被尽数剥夺转送西方魔盗！国人如寒冬之时又堕深渊，农业落后之国民众必将沦落为亡国之奴。今无人于海内查处、治罪，于海外统计、堵截，故国贼趋之若鹜。吾辈倘若不能惩戒，又与国贼、禽兽何异？

千古圣人，教化为根。我辈恰逢此乱象当前之世，人皆逐物欲而迷心，循末节而忘真，醉娱乐轻国志，谋小私绝大利，认蛮夷做乃父，拜魔盗为师尊，毁文明于无耻。你我何必苟且偷生，熟视无睹？有志者呼吸难畅，应以天下为己任。

今愚者忘本堕渊，竟争先自掘其坟，却不思危亡之计。苟活于当下，遗失神圣之使命，忘却民族之重任；背离于真理，违逆人本之慧根，蔑毁先民之道德；醉心于享乐，不知当世之惊变，甘当媚外之洋奴；沉迷于自我，罔顾危机之四伏，轻信魔盗之谗言！故西方强盗可肆意侵杀、奴役中华。

普看当今，世界格局风云激荡，人类文明之前途扑朔渺茫，天下苍生之幸福岌岌可危。虽有科技带来物质之充足，仍难满人欲之巨壑，各派皆为私利而竞相奔走，人人皆被牵入滚滚洪流。强盗流氓制订裁决世界法律，邪恶魔鬼公然成为人间领袖，万国不思兴道义之师，竟全然拜魔盗为导师，此星球之一草一木万物生灵涂炭、灭绝之期不远矣。

虽有智者、勇者愿做中流之砥柱，却犹如闹市之人语，瀑下之鱼鸣。请问周边，还有几人执著于真理？还有几人探求于本源？一句开心就好，便甘愿随波逐流；一句事不关己，便通行四海愚夫；一句莫谈国事，便据民权为私器。孰不知天下兴亡匹夫有责？试问为天地立心何以立？为生民立命何以立？为往圣继绝学何以继？为万世开太平何以开？若我辈之人此心已无，则中华即将亡亦！中华亡则人类必亡亦！

天之力莫大于日，地之力莫大于电，人之力莫大于心。阳气发处，金石亦透，精神一到，何事不成？改朝换代，为民谋福，惩治贪墨汉奸，又有何难！苟其公忠体国，百折不回，虽布衣下士，未始无转移世运之能也。有志之士可不勉哉！人生于天地之间，形而下者曰真心实性。血肉者物质之所成，心性者先天地之所生。故而有唯物唯心之论说。人活于世间，血肉乃器具，心性为主使，神志为天道。血肉现生灭之相，心性存不变之质，一切有灵生命皆与此理不悖。盖古今所有文明之真相，皆发于心性而成于物质。德政、文学、艺术、器物乃至个人所作所为均为愿、欲、情等驱使所生。

故个人有何心性即外表为其生活，团体有何心性即外表为其事业，国家有何心性即外表为其文明，众生有何心性即外表为其业力果报。故心为形成世间器物之原力，佛曰：心生种种法生，心灭种种法灭。西方强盗宗教亦有旧约主神虐民之邪暴，后有耶稣新约爱民之改良。神魔心性之变幻如此，故世人多为耶稣所迷。耶稣明之故说忏悔，懂耻而不恶；孔子明之故说修心，知止而不怠；释迦明之故说三乘，明心而不愚；老子明之故说无为，清静而不私。心为万力之本，由内向外则可生善、可生恶、可创造、可破坏。由外向内则可染污、可牵引、可顺受、可违逆。修之以正则可造化众生，修之以邪则能涂炭生灵。心之伟力如斯，国士者不可不察。

大凡英雄豪杰之行其自己也，确立伟志，发其动力，奋发踔历，摧陷廓清，一往无前。其强大如大风之发于长合，如好色者朱之性欲发动而寻其情人，决无有能阻回之者，亦决不可有阻者。尚阻回之，则势力消失矣。吾尝观大来勇将之在战阵，有万夫莫当之概，发横之人，其力至猛，皆由其一无顾忌，其动力为直线之进行，无阻回无消失，所以至刚而至强也。众生心性本同，豪杰之精神与圣贤之精神亦然。

故当世青年之责任，在承前启后继古圣百家之所长，开放胸怀融东西文明之精粹，精研奇巧技器胜列强之产业，与时俱进应当世时局之变幻，解放思想创一代精神之文明。破教派之桎楛，汇科学之精华，树强国之楷模。正本清源，布真理与天下！愿与志同道合、追求济世、救世真理者携手共进，发此弘愿，世世不辍，贡献身心，护持正义道德。

故吾辈任重而道远，若能立此大心，聚爱成行，则此荧荧之光必点通天之亮，星星之火必成燎原之势，翻天覆地，扭转乾坤。戒海内贪腐之国贼，惩海外汉奸之子嗣；养万民农林之福祉，兴大国工业之格局；开仁武世界之先河，灭魔盗国际之基石；创中华新纪之强国，造国民千秋之福祉；兴神州万代之盛世，开全球永久之太平！也未为不可。

——————————————————————————————

此为全文。

百年前的中国备受列强欺凌，百姓民不聊生，官僚却仍然鱼肉百姓，不思进取。很多人心志出现问题，一个国家一个民族怎么能没有英雄？没有信仰没有远大志向如何屹立于世界民族之林，人人堕落活于现状，中华民族如何能摆脱任人欺凌的现状？这是一个有志者对同胞的呐喊！！！对同胞奋发向上的期盼！！！

为什么说心志决定很多事情，文中说的很清楚：”人生于天地之间，形而下者曰真心实性。血肉者物质之所成，心性者先天地之所生。故而有唯物唯心之论说。人活于世间，血肉乃器具，心性为主使，神志为天道。血肉现生灭之相，心性存不变之质，一切有灵生命皆与此理不悖。盖古今所有文明之真相，皆发于心性而成于物质。德政、文学、艺术、器物乃至个人所作所为均为愿、欲、情等驱使所生。“人类发展至今，是由本身心力对世间万物的认识、体会、感知、总结和领悟，最后发展成一切文明的真相，总结成文学、科学、器物等等。

若我中华民族无心力，中华民族何能几千年傲立于世界？若中华民族人人苟活，何能引领世界历史？”盖神州中华，之所以为地球文明之发祥渊源，实为诸人种之最致力于人与社会与天地间公德、良知依存共和之道者也。“——此乃主席对我中华民族自信的来源！

主席立志拯救中华民族于水火之中，于是成为近

代以来中国伟大的爱国者和民族英雄

。这篇文章同时也无不印证着有志者事竟成的至理名言。

百年前的文章，对百年后的我们仍然有很大的启迪与感悟。最大的莫过于每个人不能随意放弃个人志向，领悟个人心志与事物发展的关系，不断朝着个人目标前进。三军可夺其帅，匹夫不可夺其志！天之力莫大于日，地之力莫大于电，人之力莫大于心。阳气发处，金石亦透，精神一到，何事不成？


## 1.为什么近期感觉各个行业很难？

今年春节后，各位想必都看过大厂裁员，业务收缩，降本增效的消息。很多人不明白以为是互联网的时代过去了，以为是疫情令经济崩坏等等。诚然，互联网未在行业的周期内拥有新的技术突破，着实抵达了行业的巅峰。但本质的原因是全球经济周期到来，每次经济周期都是对过去的债务进行调节。债务规模太大，泡沫太多，对我们每个老百姓而言，会让处于这些泡沫中游泳的人变为旱泳。

过去十年，最明显的泡沫就是互联网，由于中国产业结构带来的特殊性国情，房地产这里就不提了。从2021年下半年开始，可以明显预测到，未来3年互联网的寒冬将会越来越剧烈，这个阵痛发生的时间长短，取决于全球各地政府对债务的拯救快慢。

在这里想说的是，处于经济周期内，大部分行业都不好过。各位需要根据过去本行业的泡沫多少预判地震发生的烈度，这在大部分情况中上呈现正比关系。

社会人都会发现每个行业都有其行业周期性，处于行业周期中的大部分普通老百姓，一生中会有相对发光和暗淡的人生旅程。顺便提一下一个奇怪的现象，只有体制内的父母劝自己的儿女进体制，很少有其他行业的人劝自己儿女进本行业。在这里还是希望每个年轻人明白，大部分人终将受到时代的摆弄，你要在择业时一定要想明白自己的人生想要的到底是什么，能了解自己知道自己的追求你才会在未来拥有生活的幸福感。不要只想着哪个行业火你就要去当时代的弄潮儿，如果没有明确的追求，最后被后浪拍在沙滩上的只有遍体鳞伤的自己。

## 2. 为什么时间是人类一切意识和活动的基础

当看这些文字时，你应该意识到，时间已经过去几秒钟。对，这个就是我们大部分人对时间的认知。但是，时间真的有这么简单？社会发展到现在，各位都会深切体会到，无论干什么都需要金钱。有些人说现在社会都是以经济为中心，以市场经济调节社会供需关系等，当然几乎所有东西都需要金钱。


## 3. 为什么是资本催生了技术，而不是技术催生了资本

做生意，本质上就是竞争。每个老板都需要知道，我干这行，我的竞争对手是谁，他在干什么，他的优势和劣势是什么。我作为老板要想进入或维持这一行，我需要靠什么绝技来超越对手，让顾客认可我，从而打败竞争对手。

优秀的老板们每天都会处于一种竞争的焦虑中，他们手中赚的钱，需要保持相对于对手的先进。只有这样，银行账户余额显示的数字才会变大，否则终将变小甚至为负。所以，才有了老板们对先进技术的投资，才有了能让打工人安心做技术研究的物质环境。

在这里想说的是，有的人可能天生拥有对技术的热爱，这类人我们不谈论。对于大部分谋求职业的人来说，第一位考虑的并不是你本身所拥有的技术（能力）高低如何，而是你当下所耗费的时间和对个人的投资，在未来的市场上是否能继续保持认可。这需要你忙碌工作的同时，也要多看看外面的世界，拓宽一些眼界。不要弄反了技术（能力）和资本这两者之间的关系，深耕一门技术，这门技术一旦失去了市场，你将一无所获。这也是为什么社会人都说，选择远大于努力。

## 4. 为什么经济

